哈囉，大家好
在今天的影片我要和大家聊聊
如何利用 Wix 這個平台
快速製作一個單頁式的形象網站
單頁式網站的應用非常廣泛
舉凡個人作品集、求職履歷
商品介紹和活動宣傳等都非常適合單頁式的設計
OK，我首先在 Google
使用「Wix 中文」做為關鍵字來進行搜尋
並且開啟第一個網站連結
點擊「立即開始」
接著我們可以在左欄進行免費的註冊
或是使用自己的 Google 和臉書帳號進行登入
登入之後
Wix 會詢問我們要採用那一種方式來建立網站
如果我們選擇了左側
那麼 Wix 會採用問答的方式
了解我們的需求來自動生成一個網站
而如果你對於網站有自己的設計想法
那麼你可以點擊右側的「選擇範本」
來體驗 Wix 完整且功能強大的網頁設計工具
這裡你可以根據自己的行業和領域
選擇一個適合的設計範本
不過為了讓大家快速熟悉 Wix 的基本功能
我在左側的欄位選擇「空白範本」
並且點擊「從頭開始」來進入 Wix 的編輯介面
Wix 本身有內建自動存檔的功能
不過要啟用這項設定
我們必須先到右上角點擊「儲存」來設定一個網址
當然，你也可以稍後將網站
連結到自己所購買的網域
然後按下「儲存並繼續」
你會發現在目前的頁面中
有兩條水平線和兩條垂直線
水平線的用途是區分出網站的頁首和頁尾
頁首通常是用來放置網站的 Logo 和導覽選單
而頁尾則通常包含了公司或個人的聯絡資訊
以及版權聲明等
至於頁面中的兩條垂直線則是網頁內容的邊界
任何超出邊界的圖片或文字
在螢幕較小的筆電或平板電腦瀏覽時
有可能會發生裁切的情形
因此網頁的重要內容必須得放置在邊界之內
假設今天我想要製作一個
結合個人履歷和作品集的網站
那麼我們不妨先在頁面內
新增一張個人的形象圖片
在這個面板中 Wix 提供了各式各樣的網頁設計元素
我從左側的清單中選取了「帶狀圖片」
所謂「帶狀圖片」指的是一種橫跨頁面的圖文設計
我在裡面的分類中點擊「經典」
來插入一張黑色的背景
而背景的高度
則可以透過底部的控制點來進行調整
或著，我們也可以在工具列的「高度」欄
輸入你想要的高度數值 ( 此處的 H 被誤譯為小時）
例如這裡我設為 800 像素
當我們使用滑鼠點擊帶狀圖片時
在游標的旁邊會跳出一組工具按鈕
我們可以透過它來更換帶狀圖片的背景
對於那些常為圖片素材煩惱的用戶
Wix 本身有提供免費和付費的圖庫服務
不過我們也可以點擊「上傳媒體」
來使用自備的影像檔案
當所有的圖片上傳完畢之後
我選取了一張個人的形象照片
如果照片需要做一些調色或後製
我們可以到右側啟用圖片的調整功能
裡面包含了一些常見的修圖工具
以及現成的色彩濾鏡
我們只要挑選一個自己喜歡的效果
再點擊「變更背景」就可以將圖片插入到頁面之中
接下來，我們可以在圖片的上方
新增一些標題文字
我將「標題一」的文字樣式拖曳到頁面內
然後輸入一個虛構的名字
在旁邊的面板中
我們可以設定文字的大小
以及字型的色彩
Wix 同時也提供了許多現成的調色組合
對於網頁配色常拿不定主意的人來說
這個功能的確為我們省下了不少的麻煩
如果我們想要繼續建立其它的文字內容
我們可以針對剛才的標題
按下快速鍵 Ctrl +D (Mac：Cmd +D)
將標題複製一份
然後再對著它雙擊滑鼠左鍵修改文字的內容
字型的大小則縮減為 18
在標題的下方我打算加上一個箭頭符號
提示使用者可以向下滑動瀏覽其它的內容
於是我到左上角點擊「新增」
「裝飾」
並且在「箭頭」的類別中選擇一個空心三角形
然後再利用右邊的工具列將箭頭套用「垂直翻轉」
OK，接下來我打算
建立第二個帶狀圖片來放置個人的作品集
我將這個黑色背景略向下拖曳
使它和上方的圖片保留一個白邊
高度的部分我則是設為 600 像素
帶狀圖片可以藉由「分欄」的功能
使版面產生雙欄、甚至多欄的效果
而如果想要調整欄寬的相對比例
我們可以回到「版面設定」的對話框來進行設置
Wix 本身有許多可用來展示圖片的版型工具
它們使用的方式非常簡單
只要將自己喜歡的樣式拉入到頁面之中就 OK 了
建立好的圖庫可以藉由滑鼠拖曳
來調整它的位置和大小
而我們唯一需要自行設定的
只是將現有的圖片範本替換成自己的設計作品
於是我點擊「新增圖片」
按住 Ctrl 鍵不放 (Mac: Command 鍵)
依序點擊要加入的圖檔
再點擊「新增至圖庫」就完成了投影片的設置
如果想要看一下圖片輪播的效果
只要到右上角點擊「預覽」按鈕就 OK 囉
接下來，在頁面的左欄
我打算描述一下這位設計師的設計理念
不過在輸入文字之前
我先開啟「版面設置」的對話框
將欄位向右對齊
使欄位的內容能夠維持在網頁邊界之內
接著，我回到上一頁針對先前的文字框
按下 Ctrl +D (Mac: Command +D) 複製一份
拖曳到第二頁的左欄
文字的顏色我則是從色盤中挑選了一個淺灰
最後再將裡面的內容取代為新的文字段落
如果你想要在文字框的周邊加上一些裝飾的線條
那麼你可以在「新增」選單中切換到「裝飾」類別
譬如這裡我拖曳一條「水平線」到文字框的上方
水平線的色彩
可以在「自訂設計」的介面中進行設定
我將它同樣套用淺灰
然後再針對水平線
按下 Ctrl +D (Mac: Command +D) 複製一份
到文字框的底部
如果你希望能夠快速地選取到
文字框和上下兩側的線段
以提升排版的效率
那麼你可以按住 Shift 鍵不放
依序選取水平線和文字框
然後點擊「群組元素」
就可以將它們組成一個群組
OK，一旦頁面中有兩個以上的帶狀圖形
如果我們突然想要調整圖片的前、後順序
那麼我們可以到右上角點擊「放大鏡」
進入所謂的排序模式
然後透過旁邊的箭頭
就可以輕鬆地移動帶狀圖片的位置
調整完畢之後再按下 X (叉號)
就可以回到原來的介面
接下來的第三個帶狀圖片
我打算在裡面設計一個關於工作簡歷的時間軸
頁面的高度我設為 650 像素
而帶狀圖片的背景我則是套用了一個米白色
時間軸本身我打算採用縱向的設計
因此我在「新增」選單裡面
點擊「垂直線」來將它加到頁面之中
並且拖曳線段的兩端來調整時間軸的長度
至於簡歷中的文字
我們同樣可以借用第一頁的文字標題
我按下 Ctrl +C (Mac: Cmd +C) 執行複製指令
然後回到時間軸的頁面按下 Ctrl +V (Mac: Cmd +V) 貼上
裡面的職位頭銜我將它放大到 30 像素
至於時間軸的年份
我同樣也是將文字複製一份之後
再來修改裡面的內容
然後將文字套用自己喜歡的色彩
下一步，我打算在每項資歷的旁邊
加上一個裝飾用的方塊
我使用滑鼠點擊「設計」
「自訂設計」
「填滿色彩」來將矩形套用橘色
並且將矩形的大小縮減為寬 8 像素
高 60 像素
然後再將矩形放置到時間軸年分的左側
只要完成了第一項簡歷資料
後續的部分我們都可以透過複製指令
快速鍵 Ctrl +D 來加速整個設計流程
我們只要修改每個文字框的年分
頭銜和任職公司
並且修改一下時間軸另一側的資料排列方式就 OK 了
另外，考量到有些人可能會想要索取履歷表的文字檔
因此我們可以到「新增」選單中
建立一個包含下載連結的按鈕
我將這個按鈕放置到時間軸的底部
同時將裡面的文字修改為「下載履歷」
然後我透過右上角的「連結」功能
將這個按鈕連結到「文件」
也就是先前我們上傳的 PDF 檔
如此就完成了下載按鈕的設定
OK，在這個網頁的最後
我打算提供一個簡單的聯繫表單
方便訪客進行留言和服務的諮詢
而在「新增」功能表中
有一個「聯絡人與表單」的分類
裡面有許多現成的表單設計
不過在「帶狀圖片」的類別中
這裡有一個更接近目前網站風格的範本
我對著它點擊滑鼠將它加入到頁面之中
位於左欄的電話和地址等連絡資訊
我打算將它們放到網站的頁尾
因此我按下 Delete 鍵將它們刪除
然後將表單的位置略為抬高
再拖曳頁面的邊框來移除多餘的空間
另外，考量到先前我們在第二頁
已將圖片放置在右側的欄位
因此顧及到整體版面的平衡性
我打開欄位管理的對話框
將左、右兩欄的位置對調
針對右欄的表單
我將它的對齊方向設為「靠左」
使表單的內容不至於超出網頁的邊界
而左欄的部分
我們只要將預設的範本圖片
替換成自己預備好的圖檔就 OK 囉
如果你想要針對表單進行留言的測試
那麼你可以點擊「預覽」按鈕
然後在表單內輸入測試的文字
一旦表單資料提交之後
網站的管理者會立即收到電子郵件的通知
同時在編輯的介面中
我們可以在「設定」選單內開啟「我的管理介面」
透過「顧客管理」這個工具
我們可以一覽所有訪客的留言
同時也可以針對留言進行訊息的回覆
OK，最後我們來看一下網站的頁尾設計
我首先將頁尾的高度設為 60 像素
然後點擊「變更頁尾設計」
來套用一個簡單的黑色樣式
在頁尾內我打算輸入工作室的聯絡資訊和版權聲明
於是我打開「新增」選單
在「文字」類別中
拖曳一個段落文字框到頁尾的區域
然後在文字設定的介面中
我套用了一個淺色的色彩
再將裡面的範例文字取代為頁尾的內容就 OK 了
此外，我們可以在頁尾內
加入臉書或其它社群網站的圖示
以方便訪客追蹤工作室最新的消息
因此我到「新增」選單中的「社群」類別
拖曳一組社群工具列到頁尾的右側
圖示的大小我們可以在版面配置的對話框中進行調整
然後我按下「設定社群連結」
其中如果有不需要的網站
我們可以點擊底下的垃圾桶將它刪除
最後我們再將自己的臉書、推特等網址
依序輸入到右側的欄位就 OK 囉
當整個網頁的內容建置完畢之後
我們最後來設定一下位於頁首的導覽功能
首先，為了讓使用者能夠
輕鬆地移動到網頁的不同區域
我們可以建立所謂的「錨點」
建立的方式是打開「新增」功能表
切換到「選單」類別
然後將錨點拖曳到頁面之中
我將這個錨點的位置移動到第二頁的開頭
對著錨點連按兩下滑鼠左鍵可以進行重新命名
接著，我利用 Ctrl +D (Mac: Cmd +D) 的快速鍵
複製出其它的錨點
將它們拖曳到其它頁面的位置
並且依據頁面的內容進行重新命名就 OK 了
當所有的錨點都設置完成之後
我們可以回到網站的頁首來準備導覽列的建立
於是我按下「新增」按鈕
在「橫式選單」的類別中
挑選一個喜歡的導覽列設計
將它拉到頁首的位置
此時導覽列只顯示了一個 HOME 的按鈕
如果我們想要將剛才設置的錨點
加入到導覽列的話
我們可以打開「管理選單」的對話框
點擊「新增連結」
然後在右側的清單中選擇要連結的錨點
再將這個按鈕設定一個顯示名稱
我重複這個步驟
將「個人簡歷」和「與我連繫」的錨點
依序加入到導覽列的選單
然後將這些按鈕依照正確的順序進行排列
最後，我再略為調整一下
導覽列的位置和頁首的高度
並且將頁首的色彩套用一個帶有半透明效果的白色
OK，此時當我們預覽整個網站時
雖然看起來整體的設計已有一定的質感
但是總覺得還少了一些變化和驚喜
因此最後我們不妨再花一點時間
替網頁加上一些簡單的動態特效
首先，針對頁首的捲動方式
預設是隨著網頁一同捲動
而這裡我將頁首改設為「凍結」
使用戶在捲動網頁時仍可使用導覽列的功能
其次，針對帶狀圖片的背景
我們可以加上所謂的「視差效果」
使網頁在捲動時產生一種帶有層次的空間感
至於第二頁的文字框
我則是將它套用了一個「懸浮進入」的動畫
動畫進入的方向我設為「自左邊」
然後我們可以重複這個步驟
將懸浮動畫依序套用到時間軸的每一項項目
並且將移動的方向統一朝向中央軸線
此時當我們再次進行網頁的預覽時
整體的設計質感就大大的提升囉
OK，最後有一點要提醒大家
就是在網頁發布之前
別忘了先用手機版的介面檢查一下網頁的排版
事實上，只要之前我們有將圖片和文字
放置在網頁邊界之內
那麼這裡應該不會有太大的問題
我們只要調整一下文字的大小和位置
並且將偏移掉的版面略加修正
就可以到右上角點擊「發布」按鈕
當然如果你希望擁有專屬的網址
和移除 Wix 的廣告
你也可以參考他們的收費方案喔
OK，那今天 Wix 的教學我們就聊到這裡
我們下回再見，拜拜